স্যরি বন্ধুগন, ১০ টা পর্যন্ত অপেক্ষা করানোর জন্যে।

আসলে আমরা আই সি ই ডিপার্ট্মেন্টে ভর্তি হয়েছি অনেক আশা নিয়ে, কেউ হয়তো প্রোগ্রামার হতে চায়, কেউ রোবোটিক্স এ নিজের কৃতিত্ব দেখাতে চায়, কেউবা নেটয়ার্কিং এ ক্যারিয়ার গড়তে চায়। সবার মনের ইচ্ছা পূরন হোক ভগবানের কাছে এই প্রার্থনা করছি। 
বর্তমান সময়ে লকডাউনের কারনে সাড়া বিশ্বের মানুষ তাদের মুল্যবান সময় হারিয়ে ফেলছে , সবার একটাই চাওয়া অচেনা এই ভাইরাস থেকে তাদের কবে মুক্তি হবে , কবে তাড়া সবাই আবার আগের মত একত্রিত হবে সুন্দর এক সকালে।

আচ্ছা বেশি কথা না বাড়িয়ে কাজের কথায় আশা যাক। 
আমরা যারা প্রোগ্রামার হবার স্বপ্ন দেখছি এবং এই অবসর সময়কে কাজে লাগানোর চিন্তা করছি তাদের অনেকেই হয়তো ল্যাপটপ না থাকার কারনে পিছিয়ে পরছি ( আউটসোর্সিং করার ইচ্ছা থাকলেও একই ব্যাপার) তাদের জন্যে সুখবর আছে, তবে ল্যাপটপ থাকলে অবশ্যই ভালো হয়।
সুখবরটি হলো আমরা চাইলেই ফোন দিয়েই শুরুর দিকের 'এইচ টি এম এল ৫', ' সি এস এস', এমনকি ' সি প্রোগ্রামিং', সহ জাভাস্ক্রিপ্ট প্রাকটিস করতে পারি।  এমনিতেও আমাদের সবার উচিত এখন থেকেই সিরিয়াস হওয়া কারন অন্যান্য ভার্সির্টির ফ্রেন্ড রা অনেকেই এগিয়ে যাচ্ছে। আমাদেরও রাশেদ, নাইমুর, জাওয়াদ, আরো হয়তো কেউ এসব দিক থেকে এগিয়ে। 
আমরা যারা কোডিং শুরু করেছি বা কোডিং করতে আগ্রহী তারা সবাই  group করে এগিয়ে যাই, এখন থেকে ভালমত শুরু করলে ভগবানের আশির্বাদে আমরাই দেশের সেরা প্রগ্রামার হবো আশা করতে পারি। 

যাইহোক এইচ টি এম এল ৫ দিয়ে শুরু করাই ভাল, আমরা হয়তো অনেকেই ইন্টার এর এইচ টি এম এল ভাল পারি কিন্তু সেটা যথেষ্ঠ নয়। পুড়োপুড়ি সেখার জন্যে satt academy মোবাইল অ্যাপ অথবা ওদের ওয়েবসাইট থেকেও সেখা যেতে পারে ( এটা বাংলায়, অন্য কোন সোর্স থেকেও সেখা যেতে পারে) । এবং সি এস এস এর জন্যে w3school ওয়েবসাইট বেস্ট।
প্লে স্টোর থেকে "এইচ টি এম এল এডিটর" অ্যাপটি হলেই এইচ টি এম এল এবং সি এস এস প্রাক্টিস করা যাবে। এবার সি প্রোগ্রামিং এর কথায় আসা যাক , ফোনেই সি প্রোমার হওয়ার প্রথম ধাপ পেরোনো সম্ভব। প্রোগ্রামিং এর জন্যে সুবিন স্যারের বইটি সবাই সাজেষ্ট করবে। cpbook অ্যাপ থেকে অথবা অনলাইনে বইটি কেনা যাবে। আর অনেকেই হয়তো জানো যে  cd roid অ্যাপ দিয়ে সি প্রোগামিং প্রাক্টিস করা সম্ভব।
তাহলে বিরক্তিকর সময় না কাটিয়ে ফোনেই শুরু করা যাক...।

আজকে সবাইকে এসব কথা বলার কারন হলো আমার যখন ল্যাপটপ ছিল না তখন আমি অনেককেই প্রশ্ন করেছিলাম যে ল্যাপটপ ছাড়া শুরু করা সম্ভব কিনা, কিন্তু কারো কাছে থেকে যথাযথ উত্তর পাইনি। তাই সবার সাথে শেয়ার করলাম। আমি চাই সবাই একসাথে এগিয়ে যাই, আমি পিছিয়ে পড়লে কেউ যেনো আমার হাতটা ধরে এবং আমিও যেন সবাইকে আমার সাধ্যমত সাহায্য করতে পারি। 

মুল্যবান সময় নষ্ট করে লেখাটি পড়ার জন্যে ধন্যবাদ। সবার জন্যে ভালবাসা রইলো।